 

DEL 1
Uten hjelpemidier

 

 

 

Oppgave 11 (1 poeng)

Regn ut og skriv svaret pa standardform

0, 0003 -500 000 000
0,002

 

Oppgave 2 (1 poeng)

Prisen for en vare er satt opp med 25 %. Na koster varen 250 kroner.

Hva kostet varen fer prisen ble satt opp?

Oppgave 3 (2 poeng)

En bunke med 500 ark er 6 cm hgy.

Hvor mange ark vil det veere i en bunke som er 300 m hg@y?
Skriv svaret pa standardform.

Oppgave 4 (1 poeng)

Regn ut

3 O
<< 3.9%

 

 

Eksamen MAT1015 Matematikk 2P Hausten/H@sten 2014 Side 13 av 24

mate@matikk.net
Oppgave 5 (4 poeng)

| 2014 er det 350 elever ved en skole. Anta at det vil vere 275 elever ved skolen | 2029,
og at antall elever avtar linezert i denne perioden.

a) Bestem en modell som viser hvor mange elever A(x) det vil vaeere ved skolen x ar
etter 2014.

b) | Hvor mange elever vil det veere ved skolen | 2024 ifglge modellen i oppgave a)?

Ved en annen skole antar ledelsen at funksjonen B gitt ved
B(x) = 200-1,03*
kan brukes som modell for antall elever ved skolen x ar etter 2014.

c) Hva kan du si, uten a gjgre beregninger, om antall elever ved denne skolen ut fra
modellen?

Oppgave 6 (3 poeng)

| september 2014 ble en mobilapplikasjon lastet ned 1500 ganger. Antall nedlastinger har
@kt med 8 % per maned det siste aret, og vi antar at denne utviklingen vil fortsette.

a) Sett opp et uttrykk som du kan bruke til a bestemme hvor mange ganger
mobilapplikasjonen vil bli lastet ned i desember 2014.

b) Sett opp et uttrykk som du kan bruke til a bestemme hvor mange ganger
mobilapplikasjonen til Sammen ble lastet ned i juli, august, september og oktober
2014.

 

Eksamen MAT1015 Matematikk 2P Hausten/H@sten 2014 Side 14 av 24

mat@matikk.net
Oppgave 7 (4 poeng)

Frekvens

 

Klassebredde

2.5-

2- re

1.5-

 

1

 

0.5-

 

 

 

 

w

 

0 10 20 30 40 50 60 70 #80 90 £100
Alder

Histogrammet ovenfor viser aldersfordelingen blant de bes@kende pa en kinoforestilling.
a) Forklar at det var 30 bes@kende mellom 30 og 50 ar.
b) |Hvor mange prosent av de bes@kende var mellom O og 10 ar?

c) Bestem gjennomsnittsalderen blant de besokende.

 

Eksamen MAT1015 Matematikk 2P Hausten/H@sten 2014 Side 15 av 24

mat@matikk.net
Oppgave 8 (3 poeng)

|’ Avstand fra start (kilometer)

 

Torbjern

Tore

Tid (minutter)
x

 

 

ul

t t t t ' ' ' ' ' ' ' ' ' | ' t t ' t ' t t
0 5 10 15 20 25 30 35 40 4 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 100 105 110 115

>
-

Torbjorn og Tore padler fra Flekkefjord til Torsoy. Der gar de i land og tar en pause for de
padler tiloake. Ovenfor ser du en forenklet grafisk framstilling av padleturen til Torbjorn

(bla graf) og padleturen til Tore (rad graf).

a) Hvem kommer ferst til Torsa@y?

Hvor lenge er hver av de to guttene pa Torsgy?

b) | Hvor fort padler Tore pa vei ut til Torsay?

c) Hva kan du si om hjemturen ut fra grafene ovenfor?

 

 

 

 

 

 

Oppgave 9 (5 poeng)
Antall mal per kamp Frekvens
O 2
1 6
2 3
3 4
4 1

 

 

 

 

Oda spiller ishockey. Tabellen ovenfor viser hvor mange mal hun skaret per kamp i Igpet av

forrige sesong.

a) Bestem gjennomsnittet og medianen.

b) | Bestem den kumulative frekvensen for to mal per kamp.

c) Bestem den relative frekvensen for tre mal per kamp.

d) Forklar hva svarene i b) og c) forteller om antall mal Oda skaret denne sesongen.

 

Eksamen MAT1015 Matematikk 2P Hausten/H@sten 2014

matematikk.net

Side 16 av 24
 

DEL 2
Med hjelpemidier

 

 

 

Oppgave 1 (3 poeng)

| kropps@vingstimen kastet Svein spyd seks ganger. Nedenfor ser du hvor langt han kastet
i hvert av de seks kastene.

23,5 mM 26,1m 18,4 m 22,8 mM 25,1m 20,3 m

a) Bestem gjennomsnittet og standardavviket.

Kjell kastet ogsa spyd seks ganger. Standardawviket for kastene til Kjell var 3,2 m.

6b) | Hva kan du ut fra dette si om kastene til Kjell sammenliknet med kastene til Svein?

Oppgave 2 (5 poeng)

En tankbil med gift har veert innblandet i en ulykke. Noe av giften har havnet i en innsjg.
Innsjaen brukes som drikkevannskilde.

Giftkonsentrasjonen f(x) mg/Lidrikkevannet x dggn etter ulykken er gitt ved

f(x) =1,42-0,87°

a) Bestem giftkonsentrasjonen i drikkevannet rett etter ulykken.
Hvor mange prosent avtar giftkonsentrasjonen i drikkevannet per dggn?

b) Hvor mye avtok giftkonsentrasjonen i drikkevannet i gijennomsnitt per dg@gn den
forste uken etter ulykken?

Nar giftkonsentrasjonen kommer under 0,40 mg/L, er det ikke lenger farlig a drikke
vannet.

c) Hvor mange d@egn tar det fer vannet igjen kan drikkes?

 

Eksamen MAT1015 Matematikk 2P Hausten/H@sten 2014 Side 17 av 24

matematikk.net
Oppgave 3 (4 poeng)

Da Mads og Malin ble konfirmert, opprettet de hver sin konto i banken. Begge satte inn
25 000 kroner. Renten er 2,25 % per ar.

a) Hvor mye vil Mads ha pa kontoen 10 ar etter konfirmasjonen dersom han lar
pengene sta urert?
Hvor mange prosent har belgpet pa kontoen hans til sammen @kt i denne perioden?

Malin lar pengene sta ur@rt i 5 ar. Sa setter hun inn 25 OOO kroner til pa kontoen sin.

b) | Hvor mye vil Malin ha pa kontoen 10 ar etter konfirmasjonen?

Oppgave 4 (4 poeng)
oO Oo
Oo G see. @9ees7?s
®e 6 ee50ee @®9ees7?s
Oo @ e e ®9eesd sé
Oo O
F, F, F,

Ole lager figurer av runde perler. Ovenfor ser du tre figurer, F,, F, og F,.
a) Felg samme monster, og tegn figuren F,.
b) = Sett opp en modell som viser hvor mange perler det vil veere i figur F, uttrykt ved n.

n

C) Bruk modellen til A bestemme hvor mange perler det vil veere i figuren F,,.

 

Eksamen MAT1015 Matematikk 2P Hausten/H@sten 2014 Side 18 av 24

mate@matikk.net
Oppgave 5 (4 poeng)

 

Du skal lage et fuglebur av hgnsenetting. Buret skal ha form som et rett, firkantet prisme.
Buret skal bygges langs en mur slik at muren utgjor den ene veggen. Buret skal sta pa
bakken og trenger ikke bunn.

Sett bredden av buret lik x meter og hgyden lik h meter. Buret skal vere fire ganger sa
langt som det er bredt. Se skissen ovenfor.

a) Vis at overflaten O(x) m2 som skal lages av hgnsenetting, er gitt ved

O(x) = 4x* + 6hx
Du skal bruke 40 m? hg@nsenetting .

b) Vis athgyden h meter av buret da er gitt ved

— 40- Ax?
6x

h

C) Hvordan ma du lage buret for at volumet skal bli storst mulig?

 

Eksamen MAT1015 Matematikk 2P Hausten/H@sten 2014 Side 19 av 24

matematikk.net
Oppgave 6 (8 poeng)

Liter per person

 

Diagrammet ovenfor viser hvor mange liter melk hver person i Norge drakk i gjennomsnitt
hvert ar i perioden 2007-2013.

Sett xX =O i 2007, x =1 i 2008 og sa videre.
a)  Bruk opplysningene i diagrammet til a bestemme

e en lineeer funksjon som viser hvordan forbruket av melk har endret seg i denne
perioden

e en andregradsfunksjon som viser hvordan forbruket av melk har endret seg |
denne perioden

b)  Tegn grafene til funksjonene du fant i oppgave a) i et koordinatsystem for
O<x<25.

c) Hvor mange liter melk vil hver person i Norge i giennomsnitt drikke hvert ar om ti ar
ifglge hver av de to funksjonene?

d) Hvor mange liter vil forbruket per person avta med per ar om ti ar ifelge hver av de to
funksjonene?

 

Eksamen MAT1015 Matematikk 2P Hausten/H@sten 2014 Side 20 av 24

mat@matikk.net
Oppgave 7 (8 poeng)

| displayet pa en tredemaglle kan farten justeres mellom O km/h og 20 km/h. Det er
mistanke om at bandet pa tredemgllen gar for fort i forhold til farten som angis i displayet
(angitt fart). En gruppe 2P-elever far i oppgave a unders@ke dette.

Elevene maler at lopebandet pa tredemagllen er 3,25 meter langt. Nar bandet har gatt én
runde, har man altsa lgpt 3,25 meter. For a undersoke sammenhengen mellom angitt fart
og reell fart teller elevene antall runder bandet gar i Iopet av ett minutt ved ulike
fartsangivelser.

 

 

 

 

 

 

Angitt fart  Tyoet av ott | Reell fart
x km/h eM F(x) km/h
25 18 3,51
5,0 35
10,0 65
15,0 95
20,0 124

 

 

 

 

 

a) Skriv av tabellen ovenfor i besvarelsen din, gj@r beregninger, og fyll inn verdiene for
reell fart i kolonnen til hgyre.

Elevene vil lage en modell som viser den reelle farten f(x) km/h som funksjon av den
angitte farten x km/h.

b) Bestem den lineeere funksjonen som passer best som modell for denne
sammenhengen.
Bestem den potensfunksjonen som passer best som modell for denne
sammenhengen.

Hvilken av disse to modellene mener du elevene ber velge? Begrunn svaret.

Henrik vil lope i 15 km/h.

c)  Hvilken fart ber han angi i displayet pa tredemgllen ifolge modellen du valgte i
oppgave b)’?

Elevene vil lage et oppslag som skal henge ved siden av tredemgllen, slik at de som I@per,

kan finne den reelle farten.

d) Lag etforslag til oppslag.

 

Eksamen MAT1015 Matematikk 2P Hausten/H@sten 2014 Side 21 av 24

mate@matikk.net
