 

DEL 1
Uten hjelpemidier

 

 

 

Oppgave 1 (1 poeng)

Regn ut og skriv svaret pa standardform

7,5-10°°
0,003

Oppgave 2 (2 poeng)

Las likningssystemet

Xx+6y=1
2x+4y =-6

Oppgave 3 (2 poeng)

Legs ulikheten

x* —3x-10>0

Oppgave 4 (4 poeng)

Regn ut og skriv svaret sa enkelt som mulig
1
a) 42.8°.2 4.446

b) JB. V2 +472

 

Eksamen MAT1013 Matematikk 1T Varen 2015 Side 11 av 20

mate@matikk.net
Oppgave 5 (2 poeng)

Las likningen

Ig(x* —0,9) =—1

Oppgave 6 (1 poeng)

Bestem b slik at uttrykket blir et fullstendig kvadrat.

x*+bx +16

Oppgave 7 (2 poeng)

Skriv sa enkelt som mulig

2X(X — 2) —(x —2)(2x +1)

Oppgave 8 (2 poeng)

Skriv sa enkelt som mulig

x* -12x+ 36
2x* -72

 

Oppgave 9 (2 poeng)

En rett linje gar giennom punktene (—1, 2) og (3, 4).

Bestem likningen for den rette linjen ved regning.

 

Eksamen MAT1013 Matematikk 1T Varen 2015 Side 12 av 20

mate@matikk.net
Oppgave 10 (5 poeng)

AABC og ADEF er gitt nedenfor.

 

 

a) Bestem eksakte verdier for AB og DF.

 

45°

A5°

 

 

b) Skriv av tabellen nedenfor. Bruk AABC og ADEF,, gjor beregninger og fyll ut det

som manegler i tabellen. Bruk eksakte verdier.

 

 

 

 

 

 

 

 

U SINU COS U tanu
30! va
2
2
60° J3

 

 

Eksamen MAT1013 Matematikk 1T Varen 2015

mate@matikk.net

Side 13 av 20

 
Oppgave 111 (5 poeng)

 

Tenk deg at du har ni flasker med smoothie i kjoleskapet, to «Surf», tre Jump» og fire
«Catch». Du tar tilfeldig to flasker.

a) Bestem sannsynligheten for at du ikke tar en Jump»-smoothie.
b) Bestem sannsynligheten for at du tar én «Surf»- og én «Catch»-smoothie.

c) Bestem sannsynligheten for at du tar to like flasker.

Oppgave 12 (6 poeng)

Funksjonen f er gitt ved

f(x) =-2x*+4x+6

a) Bestem skjeeringspunktene mellom grafen til f og koordinataksene ved regning.

b) Tegn grafen til f for x e[-2,4]

Funksjonen g er gitt ved
£(x)=2x+2

Cc) Ls likningen f(x) = g(x) grafisk.

Oppgave 13 (2 poeng)

Tenk deg at jorda har form som en kule, og at det er plassert et tau rundt ekvator. Tauet er
strammet. Tenk deg sa at du forlenger tauet med 20 m og plasserer det slik at det danner
en sirkel med sentrum | jordas sentrum.

Vil du da kunne ga under tauet?

 

Eksamen MAT1013 Matematikk 1T Varen 2015 Side 14 av 20

mat@matikk.net
 

DEL 2
Med hjelpemidler

 

 

 

Oppgave 1 (5 poeng)

Silje driver butikk. | slutten av mars opprettet hun en side pa Facebook.

| slutten av april fant Silje ut at antall personer som hadde klikket «likerm pa siden
hennes x dager etter 31. mars, tilnzermet var gitt ved funksjonen

f(x) =80-1,045*

Her svarer x =O til 31. mars, x = 1 til 1. april, x = 2 til 2. april, og sa videre.

Anta at denne funksjonen ogsa vil gjelde for mai.

a) Hvor mange personer hadde klikket «liker» pa Siljes side for 1. april?
Hvor mange prosent @ker antall «liker» med per dag?

b) Vil antall «liker» passere 1000 innen utgangen av mai?

Cc) Bestem f(16) og f'(16).
Hva forteller disse verdiene om antall «liker» pa Siljes side?

 

Eksamen MAT1013 Matematikk 1T Varen 2015 Side 15 av 20

mate@matikk.net
Oppgave 2 (5 poeng)

 

=

Gitt ABCD ovenfor. Lengden av diagonalen BD=8.

Bruk CAS til a bestemme lengdene av sidene i firkanten eksakt.

Oppgave 3 (9 poeng)
Funksjonen f er gitt ved
f(x) = x° —6x* +3x+18

a) Bruk graftegner til a tegne grafen til f, bestemme nullpunktene til f og eventuelle
topp- og bunnpunkter pa grafen til f.

b) Bruk CAS tila bestemme eksakte verdier for nullpunktene til f og for eventuelle
topp- og bunnpunkter pa grafen til f.

Grafen til f har to tangenter med stigningstall lik 3.

c) Bestem likningene for de to tangentene.

d) Tegn de to tangentene i samme koordinatsystem som grafen til f.

 

Eksamen MAT1013 Matematikk 1T Varen 2015 Side 16 av 20

mate@matikk.net
Oppgave 4 (2 poeng)

Ida selger sma og store kuleis. En liten kuleis koster 24 kroner og har to iskremkuler. En
stor kuleis koster 32 kroner og har tre iskremkuler. En liter iskrem gir i alt 12 iskremkuler.

En dag solgte Ida kuleis for 2 752 kroner. Hun hadde da brukt 20 L iskrem.

Hvor mange store kuleis solgte Ida denne dagen?

Oppgave 5 (3 poeng)

 

Punktene B og C pa figuren ovenfor deler diameteren AD i tre like store deler.
Alle buene i figuren er sirkelbuer.

Sett AD =a og bestem forholdet mellom arealet av sirkelen og arealet av det svarte
omradet.

 

Eksamen MAT1013 Matematikk 1T Varen 2015 Side 17 av 20

mate@matikk.net
