 

DEL 1
Uten hjelpemidier

 

 

 

Oppgave 1 (1 poeng)

Regn ut og skriv svaret pa standardform

2,5:10°°- 3,0-10°

Oppgave 2 (2 poeng)

Regn ut og skriv svaret sa enkelt som mulig

1
Q2.6°.4 +. 3/3?

Oppgave 3 (1 poeng)

Las likningen

or . oitex _ 29

Oppgave 4 (1 poeng)

Bestem c slik at uttrykket
X*+8x+cC

blir et fullstendig kvadrat.

 

Eksamen MAT1013 Matematikk 1T Varen 2014 Side 11 av 20

mate@matikk.net
Oppgave 5 (2 poeng)

Las likningssystemet

2Xx—-3y=-f
3x-y=f

Oppgave 6 (3 poeng)

Trekk sammen og skriv sa enkelt som mulig

6 5x+15

x-3 x?-9 +t

 

Oppgave 7 (4 poeng)

| en klasse er det 25 elever. 15 av elevene har eldre sgsken. 18 av elevene har yngre

sgsken. 2 av elevene har ikke sosken.

a) Systematiser opplysningene ovenfor i et venndiagram.

Vi velger tilfeldig én elev fra klassen.

b) Bestem sannsynligheten for at eleven har eldre, men ikke yngre, s@sken.

Vi velger tilfeldig 6n av elevene som har eldre s@sken.

c) Bestem sannsynligheten for at eleven ogsa har yngre s@sken.

 

Eksamen MAT1013 Matematikk 1T Varen 2014

mate@matikk.net

Side 12 av 20
Oppgave 8 (3 poeng)
| AABC er AC=10, BC=7 og ZB=90°.
Lag en skisse, gjor beregninger, og avgjor om folgende pastander er riktige

1) Arealet av trekanten er storre enn 24,5
2) sinA>cosA

Oppgave 9 (5 poeng)

Funksjonen f er gitt ved
f(x) =x* +2x-3
a) Bestem nullpunktene til f ved regning.

b) Grafentil f har en tangent med stigningstall 2.
Bestem likningen til denne tangenten.

c) Tegn grafen til f sammen med tangenten fra oppgave b).

Oppgave 10 (2 poeng)

Funksjonen f er gitt ved
f(x) =x*+bx+e
Grafen til f skjeerer y- aksen i punktet (O, 4) og har ett nullpunkt.

Bestem b Og c.

 

Eksamen MAT1013 Matematikk 1T Varen 2014 Side 13 av 20

mate@matikk.net
 

DEL 2
Med hjelpemidier

 

 

 

Oppgave 1 (4 poeng)

 

Uke (x) 1 3 9 15 20
Lengde (y) 3,4 km 5,1 km 8,5 km 15,5 km 18,0 km

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabellen ovenfor viser hvor langt Janne jogget noen uker etter at hun begynte a trene. Den
forste uka jogget hun 3,4 km, den tredje uka jogget hun 5,1 km, og sa videre.

a) Bestem den linecere funksjonen som passer best med tallene i tabellen ovenfor.
b) Hvor langt vil Janne jogge i uke 25 ifelge funksjonen i oppgave a) ?

c)  Ihvilken uke jogget Janne for ferste gang mer enn 10 km ifglge funksjonen |
oppgave a) ?

Oppgave 2 (9 poeng)

Funksjonen f gitt ved
f(x) =0,0017x° —0,13x*+2,3x+72 , xe[0,52]

viser hvor mange kilogram f(x) en idrettsut@ver veide x uker etter 1. januar 2013.
a) Tegn grafentil f.

b) Hvor mye veide idrettsuteveren 1. januar 2013, og hvor mye veide han ett ar (52 uker)
senere?

c) Omtrent hvor mange uker i lopet av 2013 veide han mer enn /0O kg?

d) Nar veide idrettsutoveren mest, og nar veide han minst?
Hvor mye gikk han i gjennomsnitt ned i vekt per uke i den perioden han gikk ned i vekt?

e) Bestem f'(3) og f'(25)
Hva forteller disse to svarene om vekten til idrettsutgveren?

 

Eksamen MAT1013 Matematikk 1T Varen 2014 Side 14 av 20

matematikk.net
Oppgave 3 (4 poeng)

En bedrift produserer to ulike typer soveposer. Undersgkelser viser at 10 % av soveposene
av type 1 og 15 % av soveposene av type 2 har en feil med glidelasen.

Pa lageret ligger 1000 soveposer av type 1 og 4000 soveposer av type 2.
a) Systematiser opplysningene ovenfor i en krysstabell.

Bjarne har tilfeldig tatt to soveposer fra lageret. Det viser seg at begge soveposene har feil
med glidelasen.

b) Bestem sannsynligheten for at 6n av soveposene er av type 1 og at én er av type 2.

Oppgave 4 (4 poeng)
| en skal er det atte hvite og seks rade kuler. Du skal trekke tre kuler tilfeldig.
a) Systematiser de ulike utfallene i et valgtre.

b) | Bestem sannsynligheten for at du trekker to hvite og én red kule.
Marker hvordan du finner lgsningen i valgtreet i oppgave a).

Oppgave 5 (2 poeng)

Et trestykke er 35 cm langt. Trestykket skal deles i fire deler.
To deler skal veere like lange. Den tredje delen skal veere dobbelt sa lang som de to like
delene til sammen, og halvparten sa lang som den fjerde delen.

Bestem lengden av hver av de fire delene.

Oppgave 6 (3 poeng)
C
4
A 5
8
Regn ut arealet av AABC. B
Eksamen MAT1013 Matematikk 1T Varen 2014 Side 15 av 20

 

mate@matikk.net
Oppgave 7 (4 poeng)

 

BRYGGE

 

 

 

En bat ligger fortayd ved en brygge med et stramt tau som gar fra C til B. Tauet er 3,0 m
langt. Se skissen ovenfor.

a) Bestem avstanden AB fra baten til bryggen nar “<v=52°.

Vannstanden synker med 30 cm.

b) Bestem avstanden fra baten til bryggen na.

Oppgave & (4 poeng)

A ABC har grunnlinje AB=8.

Punktet D ligger pa AB.
CD=6 og BDC =90°.
Se skissen til h@yre.

Vi setter BD = x

 

 

A gy. DD , B

a) Vis atsammenhengen mellom lengden x og omkretsen f(x) av AABC
er gitt ved

 

f(x)=8+Vx? +36+Vx?-16x+100 , xe[0,8]

b) Bestem x slik at omkretsen av AABC blir minst mulig.
Forklar at trekanten da vil vere likebeint.

 

Eksamen MAT1013 Matematikk 1T Varen 2014 Side 16 av 20

mat@matikk.net
Oppgave 9 (2 poeng)

Petter far i oppgave a vise at nar omkretsen av trekanten i oppgave 8 er minst mulig, er
trekanten likebeint. Han loser oppgaven med figurer. Se nedenfor.

Ved hjelp av figurene viser han hvor punktet D ma plasseres pa linjestykket AB _ for at
lengden AC+CB i figur 1 skal bli kortest mulig.

Forklar hva Petter har gjort, og at han har last oppgaven riktig.

 

 

 

  

 

 

 

 

C F
‘ Figur 2
Figur 1
6
. |
A 8 -X A &-xX
F
Figur 3
6
a
A &-xX
Eksamen MAT1013 Matematikk 1T Varen 2014 Side 17 av 20

 

mat@ematikk.net
