 

DEL 1
Uten hjelpemidler

 

 

Oppgave 1 (22 poeng)

a)  Bruk opplysningene nedenfor til a finne ut hva én fotball koster,
ig

og hva én hockeykglle koster.
Nag.
C9 ee
~ > S
wn!
& e ~
=< . & e
7 om -
500 kroner

  
   

= : 1200 kroner
4

b) Regn ut og skriv svaret pa standardform

6,2-107 -2,5-10°

c) L@s likningen
A(x —1)=5+3x -(x -1)

d)  Lg@s likningen og skriv svaret som et desimaltall
3lgx =-6
e) Regn ut

5-4*.(4-3).2°

f) Skriv sa enkelt som mulig

(x ty)* —Axy
x-y

 

g) Los likningen
x*—5x +6=0

Eksempeloppgave/Eksempeloppgave, MAT1013 Matematikk 1T

mat@matikk.net

side 11 av 17

 
h) Du kaster to terninger.
Hva er sannsynligheten for at du far akkurat 6n sekser?

i) | Funksjonen f er gitt ved f(x)=x°? —5x* +6x

Finn stigningstallet til tangenten til grafen til f i punktet (1,f (1)).

J) — Gitt en funksjon g. Fortegnet til funksjonsuttrykket og den deriverte av funksjonen
varierer som vist nedenfor.

 

 

 

 

 

—3 2 + 7
x | t t !
BP t--F
2(x) Po ? o

 

Skisser i et koordinatsystem hvordan grafen til g kan se ut.

k) Du far vite falgende om en trekant ABC:

e Vinkel B er 90°.
e Tangens til vinkelA er 1.

Lag en figur og forklar hvordan denne trekanten kan se ut.

Eksempeloppgave/Eksempeloppgave, MAT1013 Matematikk 1T Side 12 av 17

matematikk.net
 

DEL 2
Med hjelpemidler

 

 

 

Oppgave 2 (10 poeng)

Funksjonen f er gitt ved

 

a) Tegn grafen til f. Bruk x <| -10,10].

b) Finn definisjonsmengden og verdimengden til f.

Grafen til en lineaer funksjon g gar gjennom punktene (—2,0) og (3,5).

C) Finn funksjonsuttrykket g(x) og tegn grafen til g i det samme koordinatsystemet
som grafen til f.

Det finnes flere mater a ga fram pa for a finne Igsningene av likningen f (x) = g(x)

d) Bruk to ulike metoder for a finne lgsningene.

Eksempeloppgave/Eksempeloppgave, MAT1013 Matematikk 1T Side 13 av 17
mat@matikk.net
Oppgave 3 (8 poeng)

ws

Du skal veere med i et mosjonslg@p som arrangeres av bygdas lokale idrettslag. Pa figuren ser
du Igypa, som felger omkretsen til firkanten ABCD. Noen av malene star pa figuren.

   

 

a) Vis at lengden av diagonalen AC er ca. 641 meter.
b) Finn vinkel DCA.
c) Finn vinkel B.

d) Dustarteri A og l@per rundt Igypa til du igjen er ved A. Hvor langt har du lopt?

Eksempeloppgave/Eksempeloppgave, MAT1013 Matematikk 1T Side 14 av 17

mat@matikk.net

 
Oppgave 4 (8 poeng)

| klasse 1A er det 30 elever. 12 av disse elevene har valgt kjemi, og 21 har valgt matematikk
neste skolear. 7 elever har valgt begge fagene.

a) Illustrer dette med et venndiagram.
Hvor mange elever har verken valgt matematikk eller kjemi’?

Vi velger en tilfeldig elev i klassen.

b) Hva er sannsynligheten for at eleven har valgt matematikk, men ikke kjemi?

Vi velger na to tilfeldige elever i klassen.

c) Hvaersannsynligheten for at begge har valgt matematikk?

| klasse 1B er det 4 elever som har valgt matematikk neste skolear. Dersom vi velger to
tilfeldige elever fra denne klassen, er sannsynligheten for at begge har valgt matematikk 0,05.

d) Hvor mange elever er det i klasse 1B?

Eksempeloppgave/Eksempeloppgave, MAT1013 Matematikk 1T Side 15 av 17
mai@matikk.net
Oppgave 5 (8 poeng)

 

| denne oppgaven skal du velge enten alternativ | eller alternativ II.
De to alternativene teller like mye ved sensuren.

 

 

 

Alternativ |

 

| denne oppgaven kan det veere en fordel a bruke dynamisk programvare.

 

 

 

La funksjonen f veere gitt ved

f (x) =x> —6x* +9x -1
a) Tegn grafen til f. Finn koordinatene til toppunktet og bunnpunktet.
b) Finn stigningstallet til linjen / gijennom toppunktet og bunnpunktet.

La m vere gjennomsnittet av x-koordinatene til toppunktet og bunnpunktet.

C) Finn stigningstallet til tangenten til grafen til f i punktet (m, f(m)).

2
Vis at forholdet mellom stigningstallene til linjene / og t er a

d) Finn to andre tredjegradsfunksjoner som har bade toppunkt og bunnpunkt. Las oppgavene
a), b) og c) for hver av disse funksjonene.

Sett opp en hypotese om forholdet mellom stigningstallene til linjen | og tangenten t.

Eksempeloppgave/Eksempeloppgave, MAT1013 Matematikk 1T Side 16 av 17
mat@matikk.net
Alternativ II

Nedenfor har vi gitt fire oppgaver. Alle kan Igses ved hjelp av ulike metoder:

e ved regning (lgsning trinn for trinn)
e grafisk

e veda benytte kommandoer pa lommeregneren eller PC-en din

Du skal lose alle oppgavene bare én gang, men du ma benytte deg av minst to av de tre
metodene som er nevnt ovenfor.

a) Ls likningssystemet
x? +y7 =25
fy —-xX =25

b)  Lg@s ulikheten

6x* -11x+3>0

C)  L@s likningen

Ig(x 3) =34+1g2

d) Finn en verdi av a slik at likningen

a-x* +3x+1=x-2

bare har én Igsning.

Eksempeloppgave/Eksempeloppgave, MAT1013 Matematikk 1T Side 17 av 17
mai@matikk.net
