Utdannings-
direktoratet

 

Eksempelsett
06.09.2021 MAT1021 Matematikk 1T

     

juapisyeq ed sdijsuawesya as
jepisyeq ed sdijsuawesya els

 
Bokmal

 

Eksamensinformasjon

 

Eksamenstid Eksamen varer i 5 timer.
Delen uten og delen med hjelpemidler skal deles ut samtidig.
Delen uten hjelpemidler skal leveres etter 1 time.

Etter 1 time kan kandidaten bruke hjelpemidler.

Delen med hjelpemidler skal leveres innen 5 timer.

 

Del uten hjelpemidler Pa delen uten hjelpemidler er ingen hjelpemidler tillatte, bortsett
fra vanlige skrivesaker og linjal.

 

Del med hjelpemidler Alle hjelpemidler er tillatt, med unntak av internett og andre verktgy
som tillater Kommunikasjon.

 

Framgangsmate Delen uten hjelpemidler har 7 oppgaver.
Delen med hjelpemidler har 8 oppgaver.

Der oppgaveteksten ikke sier noe annet, kan du fritt velge
framgangsmate. Dersom oppgaven krever en bestemt
ldsningsmetode, kan en alternativ metode gi lav/noe uttelling.

| den siste oppgaven vil du fa presentert en situasjon eller en
problemstilling som du selv ma unders@ke og utforske. Du skal
stille relevante matematiske sp@rsmal som gj@r at du far vist
kompetansen din. Du skal besvarer sp@rsmalene dine ved a
argumentere, resonnere, modellerer og generaliserer, og du skal
vise lgsningsforslag hvor du vurderer gyldighet. Du skal gj@re
kritiske vurderinger ut fra sp@rsmalene og beregningene dine, slik
at du viser at du forstar og blir forstatt i matematikk. Vi anbefaler a
bruke cirka 30 — 45 minutter pa denne oppgaven.

Bruk av digitale verktgy som regneark, programmering, graftegner
og CAS skal dokumenteres.

 

Veiledning om Karakteren blir fastsatt etter en samlet vurdering. Det betyr at
vurderingen sensor vurderer i hvilken grad du

— viser kompetanse i kjerneelementene og matematisk
forstaelse

— gjennomforer logiske resonnementer

— sersammenhenger i faget, er oppfinnsom og kan ta i bruk
fagkunnskap i nye situasjoner

— kan bruke hensiktsmessige hjelpemidler

—  forklarer framgangsmater og begrunner svar

—  skriver oversiktlig og er ngyaktig med utregninger,
benevninger, tabeller og grafiske framstillinger

— vurderer om svar er rimelige

 

 

 

 

 

Eksempelsett MAT1021 Side 2 av 14
 

Andre opplysninger

 

 

Kilder for bilder, tegninger osv.

e Helningsvinkel: varsom.no/snoskredskolen (05.09.21)

e Andre bilder, tegninger og grafiske framstillinger:

Utdanningsdirektoratet

 

 

 

Eksempelsett MAT1021

Side 3 av 14
 

DEL 1
Uten hjelpemidler

 

 

 

Oppgave 1

ly  Temperatur (°C)

10;

 

 

(14, 7,3)
64 .
we
Be" (4, 4,7)
2 4
Timer etter midnatt
0 4 8 12 16 20 +24

Grafen ovenfor viser temperaturen ved Lindesnes fyr x timer etter midnatt et dggn
| januar.

a) Vis hvordan du kan regne ut stigningstallet til den rette linjen som gar gjennom
punktene (4, 4,7) og (14, 7,3).

b) Gi en praktisk tolkning av dette stigningstallet.

Oppgave 2
Om en rettvinklet trekant ABC far du vite at

e AC er den lengste siden

e AB=4
e tanZA=1
Bestem BC.

 

Eksempelsett MAT1021 Side 4 av 14
Oppgave 3

Vis to ulike strategier du kan bruke for a I@se ulikheten

x°-4<2x-1

Oppgave 4

Ls likningen

x? -3x*-x+3=0

Oppgave 5

Malin arbeider med andregradslikninger og har begynt med a skrive programkoden
nedenfor. | linje 8, 10 og 12 vil hun legge inn kode som gj@r at hun far skrevet ut
passende tekster.

1
2
1

a
b
Cc

d bx*k* 2-4xaxc

if d < @:
elif d == @:

else:

a) Hva ber hun skrive i hver av linjene 8, 10 og 12?

b) Forklar hva som skjer nar programmet kj@res.

 

Eksempelsett MAT1021 Side 5 av 14
Oppgave 6

 

a

Vis hvordan du kan bruke trekanten ovenfor til a bestemme en eksakt
verdi for sin30°.

Oppgave 7

Nedenfor ser du grafen til en andregradsfunksjon f.

 

 

a) Begrunn ut fra grafen at f(x)=x’+4x+3

Vi forskyver grafen til f slik at bunnpunktet blir (—4,1). Vi far da grafen til en ny
andregradsfunksjon g.

b) Bestem funksjonsuttrykket g(x).

 

Eksempelsett MAT1021 Side 6 av 14
 

 

DEL 2

Med hjelpemidler

 

 

Oppgave 1

Bestem r, s og tf slik at sammenhengen blir en identitet.

Ax’ +16x+r=(sx+t)

Oppgave 2

| et kvadrat er diagonalen én enhet lengre enn sidekanten.

Bestem den eksakte lengden til sidekanten i kvadratet.

 

 

 

 

Eksempelsett MAT1021

Side 7 av 14
Oppgave 3

Monica har skrevet programkoden nedenfor.

def f(x): # Definerer funksjonen f(x) = x? - 2
return x ** 2 - 2

-2
0.01

a
c

while a < 2:

if f(a) * f(a +e) <= @:
print("Jeg har funnet et nullpunkt.")

a=ate

a) Forklar hva resultatet vil bli nar Monica kjgrer programmet.
Begrunn hvorfor resultatet vil bli slik.

b) Utvid programmet, og gj@r eventuelle endringer slik at det skriver ut tilnaermede
verdier for eventuelle nullpunkter med fire desimalers ngyaktighet.

Oppgave 4

En funksjon f er gitt ved

f(x)=x°-x-1
Grafen til f har to tangenter som er parallelle med linjen y = ax+ 2.

Bestem en eksakt verdi for nullpunktet til hver av disse tangentene.

 

Eksempelsett MAT1021 Side 8 av 14
Oppgave 5

En skal med blabeergelé ble satt til avkjgling i et rom der temperaturen var 20 °C.

Tabellen viser temperaturen i blabeergeléen x minutter etter at den ble satt til
avkjgling.

 

Tid (minutter) 4 8 16 20 40 60 15 90
Temperatur (°C) | 90,6 | 86,5 | 78,9 | 75,4 | 61,0 | 503 | 44,1 | 39,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Stine vil pr@ve a lage en modell som viser temperaturen i geléen x minutter etter at
den ble satt til avkjgling. Hun setter opp en ny tabell.

 

Tid (minutter) 4 8 16 20 40 60 79 90
Temperatur-20 | 70,6 66,5 58,9 95,4 | 41,0 | 30,3 24,1 19,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a) Lag en modell 7 pa formen 7{x)=a-b* +20 som viser temperaturen i
geléen x minutter etter at den ble satt til avkj@ling.

b) Hvilket gyldighetsomrade vil du si modellen kan ha?

 

Eksempelsett MAT1021 Side 9 av 14
Oppgave 6

 

 

2-4 e

 

Figuren viser grafen til en tredjegradsfunksjon f.
Figuren viser ogsa tangentene til grafen i tre ulike punkter.

Bruk tangentene til a bestemme et uttrykk for den deriverte funksjonen f’.

 

Eksempelsett MAT1021 Side 10 av 14
Oppgave 7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

J F a 2
a > =) +
j a %
2 3 s
Figur 1 Figur 2 Figur 3

De tre figurene er laget av fyrstikker.

Figur 1 bestar av ett lite kvadrat, figur 2 bestar av fire sma kvadrater, og figur 3 bestar
av ni sma kvadrater.

Tenk deg at du har 10 000 fyrstikker.

Du skal lage de tre figurene, og sa fortsette a lage figurer etter samme m@nster, én i
hver stgrrelse.

a) Hvor mange figurer kan du lage?

b) Hvor mange fyrstikker vil du ha igjen nar du har laget den siste figuren?

 

Eksempelsett MAT1021 Side 11 av 14
Oppgave 8

Visste du at du kan bruke skistavene dine for a finne ut hvor bratt terrenget er der du

befinner deg?

Pa nettstedet www.varsom.no beskriver Sn@skredskolen en metode for a beregne

helningsvinkelen.

1. Legg den ene staven ned i fallretningen slik at den
lager et tydelig avtrykk i sngen.

2. Reis opp staven, og sett spissen ned i sngen i @vre
kant av avtrykket.

3. Ta den andre staven. Hold stavene mot hverandre
som pa det andre bildet. La den nederste staven
pendle fritt slik at den blir hengende loddrett.

 

 

    

Avtrykk av
handtaket

4. Senk sa stavene til den loddrette staven ber@rer sngen. Merk deg hvor denne

staven treffer avtrykket.

e Dersom staven treffer akkurat nederst i avtrykket, har terrenget en helning pa 30°.

e Dersom staven treffer utenfor (nedenfor) avtrykket, er terrenget brattere enn 30°.

e Dersom staven treffer avtrykket, er terrenget slakere enn 30°.

e For hver 10 cm kan du legge til eller trekke fra 3°.

Dersom den loddrette staven treffer 10 cm nedenfor avtrykket er det altsa en

helning pa 30°+3° = 33°.

Treffer den 20 cm inn i avtrykket er det en helning pa 30°—6° = 74°.

De fleste som gar toppturer pa ski har skistaver som er mellom 1 m og 1,40 m lange.

Bruk trigonometri, gjor ng@dvendige beregninger, og lag en systematisk oversikt som

viser hvor ngyaktig denne metoden er.

 

Eksempelsett MAT1021

Side 12 av 14
Takk for at du gjennomgikk eksempeloppgavene!

Her kan du gi oss dine tilbakemeldinger (questback):

https://response.questback.com/utdanningsdirektoratet/sysekspwsd

 

Eksempelsett MAT1021 Side 13 av 14
Utdannings-
direktoratet

 

TIPS TIL DEG SOM AKKURAT HAR
FATT EKSAMENSOPPGAVA:

Start med a lese oppgaveinstruksen godt.

Hugs a fgre opp kjeldene i svaret ditt dersom du bruker kjelder.
Les gjennom det du har skrive, f@r du leverer.

Bruk tida. Det er lurt a drikke og ete undervegs.

Lykke til!

TIPS TIL DEG SOM AKKURAT HAR
FATT EKSAMENSOPPGAVEN:

Start med a lese oppgaveinstruksen godt.

Husk a fore opp kildene i svaret ditt hvis du bruker kilder.
Les gjennom det du har skrevet, fr du leverer.

Bruk tiden. Det er lurt a drikke og spise underveis.

Lykke til!

udir.no

 
