 

DEL 1
Uten hjelpemidier

 

 

Oppgave 1 (1 poeng)

Regn ut og skriv svaret pa standardform

7,5-10°* -4,0-10%

Oppgave 2 (4 poeng)

Siv har fire bla og seks svarte bukser i skapet. En av de bla og tre av de svarte buksene

passer ikke lenger.

a) Tegn av tabellen nedenfor, og fyll inn tall i de hvite rutene.

 

Bla bukser Svarte bukser

Sum

 

Bukser som
passer

 

Bukser som
ikke passer

 

Sum

 

 

 

 

 

 

Siv tar tilfeldig 6n bukse fra skapet.

b) Bestem sannsynligheten for at buksen passer.

Siv har tatt en bukse som passer.

c) Bestem sannsynligheten for at denne buksen er bla.

 

Eksamen MAT1013 Matematikk 1T Hausten/Hg@sten 2013

matematikk.net

Side 11 av 20

 
Oppgave 3 (2 poeng)

Skriv sa enkelt som mulig

2x* —18
x*+6x4+9

Oppgave 4 (2 poeng)

Regn ut og skriv svaret sa enkelt som mulig

J2.2°.27
1

82.9°

Oppgave 5 (2 poeng)

Las likningen

2ilgx—-8=5lgx4+1

Oppgave 6 (2 poeng)

En rett linje gar giennom punktene (1, 2) og (3, 5).

Bestem likningen for linjen.

Oppgave 7 (2 poeng)

Las likningssystemet

—-x+y=2
—2x*+y*=4

 

Eksamen MAT1013 Matematikk 1T Hausten/Hgsten 2013 Side 12 av 20

mate@matikk.net
Oppgave 8 (6 poeng)

Funksjonen f er gitt ved
f(x)=x° -3x* , D,=R

a) Bestem koordinatene til eventuelle ekstremalpunkter (topp- og bunnpunkter)
pa grafen til f ved regning.

OD)  Forklar at f(x) =x? -(x —3), og bruk dette til A bestemme nullpunktene til f.

c) Lagen skisse av grafen til f.

Oppgave 9 (1 poeng)

Gitt AABC der 7B =90° og sinA==

Bestem cosC.

Oppgave 10 (2 poeng)

 

to

 

10

En firkant har form som vist pa figuren ovenfor.

Vis at omkretsen av firkanten er 914JS17

 

Eksamen MAT1013 Matematikk LT Hausten/H@sten 2013 side 13 av 20

mat@matikk.net
 

DEL 2
Med hjelpemidier

 

 

 

Oppgave 1 (8 poeng)

 

Funksjonen f gitt ved

f(x) =3x° —48x* +162x +300
viser hvor mange tonn fisk f(x) det var i en fiskebestand x ar etter ar 2000.
a) Tegn grafen til f for x<[0,10].

b) Bestem grafisk nar fiskebestanden var minst.
Hvor mange tonn fisk var det i fiskebestanden da?

c) Finn svarene | oppgave b) ved regning.

d) Regn ut f(5). Bestem den momentane vekstfarten nar x=5.
Hva forteller disse to svarene om fiskebestanden?

 

Eksamen MAT1013 Matematikk 1T Hausten/Hgsten 2013 Side 14 av 20

mat@matikk.net
Oppgave 2 (4 poeng)
len dam er det 20 OOO L vann. Vannmengden minker med 8 % hvert dggn.
a) Hvor mye vann vil det vere igjen i dammen etter ett dggn?

Hvor mye vann vil det veere igjen i dammen etter ti dggn?

b) Hvor mange d@gn vil det ga for det er 5000 L vann igjen i dammen?

Oppgave 3 (6 poeng)

En undersgkelse har vist at 20 % av alle syklistene i en by sykler uten lys i m@rket.
Vi velger tilfeldig ti syklister fra denne byen.

a) Bestem sannsynligheten for at minst én av de ti sykler uten lys i mgrket.

b) Bestem sannsynligheten for at bare den fgrste, den fjerde og den tiende syklisten vi
velger, sykler uten lys | mgrket.

c) Bestem sannsynligheten for at ngyaktig tre av de ti sykler uten lys i mgrket.

Oppgave 4 (2 poeng)

Per, Pal og Espen har til sammen 198 mynter. Per har seks ganger sa mange mynter som
Pal og tre ganger sa mange mynter som Espen.

Hvor mange mynter har hver av de tre guttene?

Oppgave 5 (2 poeng)
Vis at det finnes to ulike trekanter som tilfredsstiller de tre kravene nedenfor.
e Ensideitrekanten skal veere 5,0 cm

e Ensideitrekanten skal veere 8,0 cm
e Arealet av trekanten skal vere 17,5 cm2

 

Eksamen MAT1013 Matematikk 1T Hausten/Hgsten 2013 Side 15 av 20

mate@matikk.net
Oppgave 6 (6 poeng)

 

Et omrade ABCDE har form som vist pa figuren ovenfor.
a) Bestem arealet av AABE ved regning.

b) Bestem lengden CE ved regning.

Cc) Bestem lengden BC ved regning.

 

Eksamen MAT1013 Matematikk LT Hausten/H@sten 2013 Side 16 av 20

mat@ematikk.net
Oppgave 7 (8 poeng)

 

 

En kjegle er innskrevet i en kule. Kulen har sentrum i S og radius R=3. Grunnflaten |
kjeglen har radius r. Hayden i kjeglen er h=3+y, der y er avstanden fra S til
grunnflaten i kjeglen. Se skissen ovenfor.

Sett r=2

a) Hvor h@y er kjeglen?
1 >
Volumet av en kjegle er gitt ved V = 3M h

b) Bestem volumet av kjeglen ved regning.

Sett na r=x

c) Vis at volumet av kjeglen da er gitt ved

F(x) = Sax? (3+ V9— x)

d) Hvor stor ma radius og hgyde i den innskrevne kjeglen vere for at volumet av
kjeglen skal bli storst mulig? Hvor stort blir volumet?

 

Eksamen MAT1013 Matematikk 1T Hausten/Hgsten 2013 Side 17 av 20

mat@matikk.net
