Eksamen 1T LK20 fagfornyelsen var 2021

Eksamen varer i 5 timer. Vi anbefaler at du fordeler tiden din slik:
Oppgavetype 1 - en time
Oppgavetype 2 - to timer

Oppgavetype 3 - to timer

Oppgavetype1 / Oppgave 1

En funksjon f er gitt ved

f(x) =az4-8

Bestem a slik at grafen til f gar gjennom punktet (4, 4).

 

 

 

Svar: a = | Skriv svaret her

 

Oppgavetype 1 / Oppgave 2

Du far vite folgende om trekanten ABC

e AC=10

e sn A= —

 

Bestem lengden av BC.

 

Svar: Skriv svaret her

 

 

 

mM Cd ie@m CG Ti kk. @ et Eksamen 1T Fagfornyelsen LK20 var 2021
Oppgavetype 1 / Oppgave 3

(x*° + 2? — 22 — 8) : (a +k)

Bestem en verdi for k slik at divisjonen gar opp.

 

Svar. k= | Skriv svaret her

 

 

 

Oppgavetype1 / Oppgave 4

2? + 2ka —-2k-1=0

Bestem k slik at likningen har én losning.

 

 

 

Svar. k= | Skriv svaret her

 

Mm Cd ie@m CG Ti kk. Nn et Eksamen 1T Fagfornyelsen LK20 var 2021
Oppgavetype1 / Oppgave 5

Ester skal leie bil. Hun kan velge 4 leie hos firma A eller hos firma B.

Modellene i diagrammet viser hvor mye hun ma betale nar hun kjorer z kilometer i lopet av et dogn.

 

 

+
Y Pris (kroner)
1400
Firma A
1200
1000
Firma &
800
600
400
200
Avstand (kilometer) :
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 .

 

Hvor langt ma Ester kjore i lopet av et dogn for at prisen skal vere lik hos firma A og firma B?

 

Svar: | Skriv svaret her km

 

 

 

m ai@m ati kk. Nn et Eksamen 1T Fagfornyelsen LK20 var 2021
Oppgavetype1 / Oppgave 6

m+2
n+2

 

; m
Gitt to broker, — og , der msn EN og n>™m.
n

Hvilken pastand er riktig?

Velg ett svar

 

Om m+2
n n+2

 

 

Om m+2
n n+2

 

 

O La m+2
n n+2

 

 

O Hvilken brok som har storst verdi, avhenger av verdien til
m og n

 

 

Oppgavetype1 / Oppgave 7
Funksjonen f ergittved f(x) = —5a? +aa+1.

Grafen til f har et toppunkti (2, f(2)).

Bestem a.

 

Svar: a= Skriv svaret her

 

 

 

Mm Cd ie@m CG Ti kk. Nn et Eksamen 1T Fagfornyelsen LK20 var 2021
Oppgavetype1 / Oppgave 8

Bestem 7, s og t slik at sammenhengen blir en identitet

4a” + 162 +r = (sx +t)?

Svar:

 

 

r= | Skriv svaret her s = | Skriv svaret her

 

 

 

 

 

t = | Skriv svaret her

 

 

 

 

mat@ematikk.net

 

Eksamen 1T Fagfornyelsen LK20 var 2021
Informasjon oppgavetype 2

De neste seks oppgavene er av hovedtype 2.
Her skal du vise utregninger, forklare framgangsmater du har brukt, og begrunne resultater.
Disse oppgavene vil samlet sett gi sensor mulighet til a vurdere i hvilken grad du

e viser matematisk forstaelse

e gjennomf¢rer logiske resonnementer

e  vurderer om svar er rimelige

e sersammenhenger i faget, er oppfinnsom og kan ta i bruk fagkunnskap i nye situasjoner

e bruker hjelpemidler der det er hensiktsmessig

e = skriver oversiktlig og er ndéyaktig med utregninger, benevninger, tabeller og grafiske
framstillinger

Vi anbefaler a bruke inntil to timer av eksamenstiden pa denne oppgavetypen.

Oppgavetype2 / Oppgave 9

En skal med blabergele ble satt til avkjoling i et rom der temperaturen var 20 °C.

Tabellen viser temperaturen i blabezrgeléen x minutter etter at geléen ble satt til avkjoling.

 

Tid (minutter) | 4 8 16 20 40 60 75 90

 

Temperatur (°C)} 90.6 | 865 | 789 | 754 | 61,0 | 503 | 44,1 | 39,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a) Lag en modell T' pa formen T(x) = a-b* som viser temperaturen i geléen z
minutter etter at den ble satt til avkjoling.

b) Hvilket gyldighetsomrade vil du si modellen kan ha?

mM Cd i@m CG Ti kk. @ et Eksamen 1T Fagfornyelsen LK20 var 2021
Oppgavetype2 / Oppgave 10

 

Vis og gjor rede for hvordan du kan bruke skissen til a lose ulikheten

2? —2>6

mM Cd ie@m CG Ti kk. Nn et Eksamen 1T Fagfornyelsen LK20 var 2021
Oppgavetype2 / Oppgave 11

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figur 1 Figur 2 Figur 3

De tre figurene er laget av fyrstikker.

Figur 1 bestar av ett lite kvadrat, figur 2 bestar av fire sma kvadrater, og figur 3 bestar av ni
sma kvadrater.

Tenk deg at du har 10 000 fyrstikker.

Du skal lage de tre figurene, og sa fortsette 4 lage figurer etter samme monster, én i hver

storrelse.

a) Hvor mange figurer kan du lage?

b) Hvor mange fyrstikker vil du ha igjen nar du har laget den siste figuren?

Oppgavetype 2 / Oppgave 12

| dag er det 280 kaniner innenfor et avgrenset omréade.

Anta at en sykdom brer seg blant kaninene, og at det om 20 maneder bare vil vere
40 kaniner igjen i omradet.

a) Lag en modell som viser hvor mange kaniner det vil vere iomradetom zc maneder
dersom antallet avtar linezert.

b) Lag en modell som viser hvor mange kaniner det vil vere iomradetom z maneder
dersom antallet avtar eksponentielt.

m ai@m ati kk. Nn et Eksamen 1T Fagfornyelsen LK20 var 2021
Oppgavetype 2 / Oppgave 13

Funksjonen f ergitt ved

f(a) =2° -—2-1

1
Grafen til f har to tangenter som er parallelle med linjen y = 92 + 2.

Bestem skjzringspunktet med z-aksen for hver av disse tangentene eksakt.

Oppgavetype 2 / Oppgave 14

La f og g vere to polynomer som har «omvendt rekkefolge» pa koeffisientene.

For eksempel kan f og g vere gitt ved

f(z)=27-52+6 og g(x) =62*-—5r+1

Det er en sammenheng mellom nullpunktene til slike polynomer.
a) Finn denne sammenhengen.

b) Bevis at sammenhengen gjelder for alle slike polynomer.

mM ai@m ati kk. Nn et Eksamen 1T Fagfornyelsen LK20 var 2021
Informasjon oppgavetype 3

De to siste oppgavene er av hovedtype 3.

| disse oppgavene vil du fa presentert en situasjon eller en problemstilling som du selv ma unders¢ke
og utforske.

| tillegg til kriteriene som er nevnt under oppgavetype 2, vil disse oppgavene gi sensor mulighet til a
vurdere i hvilken grad du

e bygger pa ngdvendige forutsetninger, stiller relevante sogrsmal og vurderer hvilke
beregninger som er aktuelle a gjgre

e arbeider systematisk

e dokumenterer utforskingen og dr@fter, vurderer og presenterer resultatene pa en oversiktlig
mate

Vi anbefaler a bruke inntil to timer av eksamenstiden pa denne oppgavetypen.

Mm Cc i@m CG ti k k. Nn et Eksamen 1T Fagfornyelsen LK20 var 2021
Oppgavetype 3 / Oppgave 15
Du skal utforske koordinatene til skjzeringspunktene mellom funksjonene f og g,gitt
ved

b

f(z) = ax og g(z) = —

Koordinatene til skjeeringspunktene skal vere positive hele tall, for eksempel (1, 1) og

(3, 9).

 

 

9 - (3, 9)

 

Utforsk hvilke verdier av a,b € N som gir et skjzeringspunkt der begge koordinatene
er positive hele tall.

Begynn gjerne med 4 velge a = 1. Ta deretter fordeg a = 2,a = 3 osv.

m ai@m ati kk. Nn et Eksamen 1T Fagfornyelsen LK20 var 2021
Oppgavetype 3 / Oppgave 16

Siri har brukt cosinussetningen og fatt likningen

a® = 8? 427 —8r

Undersok hvordan trekanter som tilfredsstiller denne likningen, kan se ut for ulike verdier
av a.

mM Cd ie@m CG Ti kk. Nn et Eksamen 1T Fagfornyelsen LK20 var 2021
