Utdannings-
direktoratet

 

Eksempelsett
06.09.2021 MAT1019 Matematikk 1P

     

juapisyeq ed sdijsuawesya as
jepisyeq ed sdijsuawesya els

 
Bokmal

 

Eksamensinformasjon

 

Eksamenstid Eksamen varer i 5 timer.
Delen uten og delen med hjelpemidler skal deles ut samtidig.
Delen uten hjelpemidler skal leveres etter 1 time.

Etter 1 time kan kandidaten bruke hjelpemidler.

Delen med hjelpemidler skal leveres innen 5 timer.

 

Del uten hjelpemidler Pa delen uten hjelpemidler er ingen hjelpemidler tillatte, bortsett
fra vanlige skrivesaker og linjal.

 

Del med hjelpemidler Alle hjelpemidler er tillatt, med unntak av internett og andre verktgy
som tillater Kommunikasjon.

 

Framgangsmate Delen uten hjelpemidler har 5 oppgaver.
Delen med hjelpemidler har 8 oppgaver.

Der oppgaveteksten ikke sier noe annet, kan du fritt velge
framgangsmate. Dersom oppgaven krever en bestemt
ldsningsmetode, kan en alternativ metode gi lav/noe uttelling.

| den siste oppgaven vil du fa presentert en situasjon eller en
problemstilling som du selv ma unders@ke og utforske. Du skal
stille relevante matematiske sp@rsmal som gj@r at du far vist
kompetansen din. Du skal besvarer sp@rsmalene dine ved a
argumentere, resonnere, modellerer og generaliserer, og du skal
vise lgsningsforslag hvor du vurderer gyldighet. Du skal gjgre
kritiske vurderinger ut fra sp@rsmalene og beregningene dine, slik
at du viser at du forstar og blir forstatt i matematikk. Vi anbefaler a
bruke cirka 30 — 45 minutter pa denne oppgaven.

Bruk av digitale verktgy som regneark, programmering, graftegner
og CAS skal dokumenteres.

 

Veiledning om Karakteren blir fastsatt etter en samlet vurdering. Det betyr at
vurderingen sensor vurderer i hvilken grad du

— viser kompetanse i kjerneelementene og matematisk
forstaelse

— gjennomforer logiske resonnementer

— sersammenhenger i faget, er oppfinnsom og kan ta i bruk
fagkunnskap i nye situasjoner

— kan bruke hensiktsmessige hjelpemidler

—  forklarer framgangsmater og begrunner svar

—  skriver oversiktlig og er ngyaktig med utregninger,
benevninger, tabeller og grafiske framstillinger

— vurderer om svar er rimelige

 

 

 

 

 

Eksempelsett MAT1019 Side 2 av 14
 

Andre opplysninger

 

 

Kilder for bilder, tegninger osv.

Seilbat: pixabay.com (17.08.21)
Hageslange: europris.no (22.08.21)
Appelsiner: pixabay.com (22.08.21)
Kart: pixabay.com (17.08.21)

Taxi: pixabay.com (05.09.21)

Andre bilder, tegninger og grafiske framstillinger:

Utdanningsdirektoratet

 

 

Eksempelsett MAT1019

Side 3 av 14

 
 

DEL 1

 

Uten hjelpemidler

 

 

Oppgave 1

Et politisk parti hadde en oppslutning pa 5 % i mai. Fra mai til september okte

oppslutningen med 2 prosentpoeng.

Hvor mange prosent @kte oppslutningen med?

Oppgave 2

reer

h i )

| si a

Pn

Noen venner skal leie en seilbat. Prisen hver person ma betale, er omvendt
proporsjonal med antall personer som blir med.

 

 

Antall personer

12

 

Pris per person (kroner)

 

 

600

 

 

 

Hva blir prisen per person dersom 12 personer blir med?

 

Eksempelsett MAT1019

Side 4 av 14
Oppgave 3

Forklar hva som skjer nar programmet nedenfor kjgres.
Hva forteller de to tallene som skrives ut i linje 10 og 11?

Oppgave 4

belgp = 10000
verdi = belgp
vekstfaktor = 1.03
ar = 0

while verdi < belgp * 2:
verdi = verdi * vekstfaktor
ar=ar+1

print(verdi)
print(ar)

En figur bestar av en rettvinklet trekant ABC og tre kvadrater. Arealet av det storste

kvadratet er lik summen av arealene av de to minste kvadratene.

Arealet av det storste kvadratet er 100 dm? og AB = 0,8 m

Hvor mange centimeter er AC?

 

Eksempelsett MAT1019

Side 5 av 14
Oppgave 5

 

Tabellen nedenfor viser sammenhengen mellom prisen for en vogn med hageslange

og lengden av hageslangen.

 

Lengden av hageslangen (meter)

25

50

 

Prisen for vognen med hageslange (kroner)

 

 

450

 

650

 

 

Denne sammenhengen kan beskrives ved hjelp av uttrykket y = ax +5, der x meter er

lengden av hageslange, og y kroner er prisen for vognen med hageslange.

a) Bestem verdien av tallene g og pb.

b) Gi en praktisk tolkning av tallene a og b i denne oppgaven.

 

Eksempelsett MAT1019

Side 6 av 14
 

DEL 2
Med hjelpemidler

 

 

 

Oppgave 1

Amalie skal lage appelsinsyltetoy
og vil folge oppskriften til hayre. APPELSINSYLTETOY
Hun har et malebeger. Det viser 1k isi
at 1 L sukker har masse 0,8 kg. g appersiner
Amalie skal bruke 26 kg 1 sitron

appelsiner.

En pose sukker inneholder 1 kg. 1 grapefrukt

 

5 dL sukker

5 dL vann

Hvor mange poser sukker ma hun minst kjg@pe?

Oppgave 2

Johan leser folgende tekst nedenfor pa en nettside.

 

Temperaturen i en by i USA endret seg 5 °C i I@pet av et dggn.
Dette tilsvarer en temperaturendring pa 41 °F.

 

 

 

Formelen for omregning mellom celsiusgrader, C, og fahrenheitgrader, F, er

F=20+32
5

Vurder pastanden om at en temperaturendring pa 5 °C tilsvarer en temperaturendring
pa 41 °F.

 

Eksempelsett MAT1019 Side 7 av 14
Oppgave 3

 

Adil er med i et orienteringsl@p. Postene som er satt ut gir, enten 2 poeng eller
5 poeng. Han finner 13 poster og far til sammen 38 poeng.

Hvor mange av de 13 postene gir 2 poeng?

Oppgave 4

Begrunn hvorfor x? > x? nar x <0

 

Eksempelsett MAT1019 Side 8 av 14
Oppgave 5

En skal med blabeergelé ble satt til avkjgling i et rom der temperaturen var 20 °C.

Tabellen viser temperaturen i blabeergeléen x minutter etter at den ble satt til
avkjgling.

 

Tid (minutter) 4 8 16 20 40 60 15 90
Temperatur (°C) | 90,6 | 86,5 | 78,9 | 75,4 | 61,0 | 503 | 44,1 | 39,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Stine vil pr@ve a lage en modell som viser temperaturen i geléen x minutter etter at
den ble satt til avkjgling. Hun setter opp en ny tabell.

 

Tid (minutter) 4 8 16 20 40 60 79 90
Temperatur-20 | 70,6 66,5 58,9 95,4 | 41,0 | 30,3 24,1 19,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a) Lag en modell T pa formen T{x)=a-b* +20 som viser temperaturen i
geléen x minutter etter at den ble satt til avkjgling.

b) Hvilket gyldighetsomrade vil du si modellen kan ha?

 

Eksempelsett MAT1019 Side 9 av 14
Oppgave 6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

J F a 2
a > =) +
j a %
2 3 s
Figur 1 Figur 2 Figur 3

De tre figurene er laget av fyrstikker.

Figur 1 bestar av ett lite kvadrat, figur 2 bestar av fire sma kvadrater, og figur 3 bestar
av ni sma kvadrater.

Tenk deg at du har 10 000 fyrstikker.

Du skal lage de tre figurene, og sa fortsette a lage figurer etter samme m@nster, én i
hver stgrrelse.

a) Hvor mange figurer kan du lage?

b) Hvor mange fyrstikker vil du ha igjen nar du har laget den siste figuren?

 

Eksempelsett MAT1019 Side 10 av 14
Oppgave 7
«Lunsj pa nett» er et firma som lager og leverer ferdige lunsjretter.
Kundene kan velge mellom tre retter:

e Dagens pasta koster 100 kroner.

« Dagens suppe koster 80 kroner.

e« Dagens bagett koster 110 kroner.

«Lunsj pa nett» gir 10 % rabatt til kunder som bestiller flere enn fire lunsjretter.

Levering koster 70 kroner for avstander som er kortere enn 8 km.
For lengre avstander er prisen 150 kroner.

Lag et regneark som vist nedenfor. «Lunsj pa nett» skal bruke regnearket for a
registrere en bestilling.

Nar bestillingen er registrert, skal regnearket beregne hvor mye kunden skal betale.

| de hvite cellene skal «Lunsj pa nett» registrere opplysninger nar de tar imot en
bestilling. | de gronne cellene skal du lage formler.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A B C D E F
1 Lunsj pa nett
2 Rabatt ved kjgp av mer enn fire retter 10 %
3 Kunde [ Levering ved kortere avstander enn 8 km kr 70,00
4 Levering ved avstander som er 8 km eller lengre | kr 150,00
5
6 Lunsj
7 Antall porsjoner Pris per porsjon Totalt
8 Dagens pasta kr 100,00
9 Dagens suppe kr 80,00
10 Dagens bagett kr 110,00
11
12 Sum Ss ey
13
14
15 Rabatt (kroner) ||
16
17 Levering
18
19 Antall km [ Pris for levering [  ]
20

N
—

Abetaletotat [|]

NN
WN

 

Eksempelsett MAT1019 Side 11 av 14
Oppgave 8

 

 

To taxiselskaper, Taxi A og Taxi B, har ulike mater a beregne pris pa.

Kvitteringer fra hvert av taxiselskapene gir opplysninger om hvordan prisen blir

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

beregnet.

TAXIA
Tur 1 Tur 2
Startpris kr 75,0 | |Startpris kr 75,0
Tid (minutter) 11 kr 77,0 | |Tid (minutter) 14 kr 98,0
Avstand (kilometer) 10,0 kr 140,0 } |Avstand (kilometer) 16,0 kr 2240
TOTALT kr 292,0 | | TOTALT kr 397,0
TAXI B
Tur 1 Tur 2
Startpris kr 66,0 | |Startpris kr 66,0
Tid (minutter) | Avstand (kilometer) Tid (minutter) | Avstand (kilometer)

6 5,0 kr  120,0 18 20,0 kr 435,0
TOTALT kr 186,0 | |TOTALT kr 501,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Vurder og sammenlikn matene de to taxiselskapene beregner prisen pa.

 

Eksempelsett MAT1019 Side 12 av 14
Takk for at du gjennomgikk eksempeloppgavene!

Her kan du gi oss dine tilbakemeldinger (questback):

https://response.questback.com/utdanningsdirektoratet/sysekspwsd

 

 

Eksempelsett MAT1019 Side 13 av 14
Utdannings-
direktoratet

 

TIPS TIL DEG SOM AKKURAT HAR
FATT EKSAMENSOPPGAVA:

Start med a lese oppgaveinstruksen godt.

Hugs a fgre opp kjeldene i svaret ditt dersom du bruker kjelder.
Les gjennom det du har skrive, f@r du leverer.

Bruk tida. Det er lurt a drikke og ete undervegs.

Lykke til!

TIPS TIL DEG SOM AKKURAT HAR
FATT EKSAMENSOPPGAVEN:

Start med a lese oppgaveinstruksen godt.

Husk a fore opp kildene i svaret ditt hvis du bruker kilder.
Les gjennom det du har skrevet, fr du leverer.

Bruk tiden. Det er lurt a drikke og spise underveis.

Lykke til!

udir.no

 
